# Загрузка Linux
  
### Задание
  
1. Попасть в систему без пароля несколькими способами
2. Установить систему с LVM, после чего переименовать VG
3. Добавить модуль в initrd
  
### Попасть в систему без пароля несколькими способами
  
#### Способ 1. init=/bin/sh
  
В конце строки начинающейся с linux16 добавим init=/bin/sh и нажмем сtrl-x для
загрузки в систему.  
  
- В целом на этом все, мы попали в систему. Но есть один нюанс. Рутовая файловая
система при этом монтируется в режиме Read-Only. Если необходимо перемонтировать ее в
режим Read-Write нужно воспользоватþся командой: ```mount -o remount,rw /```  
- После чего нужно убедиться записав данные в любой файл или прочитав вывод
команды: ```# mount | grep root```  

##### Способ 2. rd.break
  
- В конце строки начинающейся с linux16 добавляем rd.break и нажмем сtrl-x для
загрузки в систему  
- Попадаем в emergency mode. В этом случаи корневая файловаā система смонтирована опять же в режиме Read-Only, но мы не в ней. Далее будет пример как попасть в нее и поменять пароль администратора:
- ```mount -o remount,rw /sysroot```  
- ```chroot /sysroot```  
- ```passwd root```  
- ```touch /.autorelabel```  
- После чего можно перезагружаться и заходить в систему с новым паролем. Полезно
когда потеряли или вообще не имели пароль администратор.  
   
#### Способ 3. rw init=/sysroot/bin/sh
  
- В строке начинающейся с linux16 заменяем ro на rw init=/sysroot/bin/sh и нажимаем сtrl-x для загрузки в систему
- В целом то же самое что и в прошлом примере, но файловая система сразу смонтирована в режим Read-Write  
- В прошлых примерах тоже можно заменить ro на rw  
- Первым делом посмотрим текущее состояние системы: ```vgs``` 
```
VG #PV #LV #SN Attr VSize VFree   
VolGroup00 1 2 0 wz--n- <38.97g 0   
```
  
- Нас интересует вторая строка с именем Volume Group
- Приступим к переименованию: ```vgrename VolGroup00 OtusRoot```  
```
Volume group "VolGroup00" successfully renamed to "OtusRoot"
```
   
- Далее правим /etc/fstab, /etc/default/grub, /boot/grub2/grub.cfg. Везде заменяем старое название на новое. По ссылкам можно увидеть примеры получившихся файлов.
- Пересоздаем initrd image, чтобы он знал новое название Volume Group
``` mkinitrd -f -v /boot/initramfs-$(uname -r).img $(uname -r)```
```
...   
*** Creating image file done ***  
*** Creating initramfs image file '/boot/initramfs-3.10.0-862.2.3.el7.x86_64.img' done ***  
```
- После чего можем перезагружаться и если все сделано правильно успешно грузимся с
новым именем Volume Group и проверяем: ```vgs```  
```
VG #PV #LV #SN Attr VSize VFree   
OtusRoot 1 2 0 wz--n- <38.97g 0  
```
  
- При желании можно так же заменитþь название Logical Volume  
  
Скрипты модулей хранятся в каталоге /usr/lib/dracut/modules.d/. Для того чтобы
добавить свой модуль создаем там папку с именем 01test: ```mkdir /usr/lib/dracut/modules.d/01test```  
В нее поместим два скрипта:
1. module-setup.sh - который устанавливает модуль и вызывает скрипт test.sh
2. test.sh - собственно сам вызываемый скрипт, в нём у нас рисуется пингвинчик   
Примеры скриптов:  
module-setup.sh  
```
#!/bin/bash

check() {
    return 0
}

depends() {
    return 0
}

install() {
    inst_hook cleanup 00 "${moddir}/test.sh"
}
```
  
test.sh  
```
#!/bin/bash

exec 0<>/dev/console 1<>/dev/console 2<>/dev/console
cat <<'msgend'
Hello! You are in dracut module!
 ___________________
< I'm dracut module >
 -------------------
   \
    \
        .--.
       |o_o |
       |:_/ |
      //   \ \
     (|     | )
    /'\_   _/`\
    \___)=(___/
msgend
sleep 10
echo " continuing...."
```
(так же их можно найти в текущем репозитории.)
  
- Пересобираем образ initrd ```mkinitrd -f -v /boot/initramfs-$(uname -r).img $(uname -r)```
или
```dracut -f -v```
- Можно проверить/посмотреть какие модули загружены в образ: ```lsinitrd -m /boot/initramfs-$(uname -r).img | grep test```  
- После чего можно пойти двумя путями для проверки:
  1. Перезагрузиться и руками выключить опции rghb и quiet и увидеть вывод  
  2. Либо отредактировать grub.cfg убрав эти опции  
- В итоге при загрузке будет пауза на 10 секунд и мы увидем пингвина в выводе
терминала  
